Can week-old pizza cause psychedelic hallucinations? Does coffee make you smarter? Or does it just
Liệu chiếc bánh pizza để cả tuần có thể gây ra ảo giác? Liệu cà phê có thể giúp bạn thông minh hơn?
make you do dumb stuff faster?
Hay nó chỉ giúp bạn làm những việc ngu ngốc nhanh hơn?
Like a bunch of psychology itself, questions like this can seem pretty intuitive. I mean,
Giống như các khái niệm tâm lý học khác, những nghi vấn thế này có vẻ khá chủ quan.
people may not be the easiest organisms to understand, but you're a person, right? So
Con người có lẽ không phải là sinh vật dễ hiểu nhất, nhưng bạn cũng là người đúng không?
you must be qualified to draw, like, some conclusions about other people and what makes
Vậy thì bạn cũng đủ tư cách để rút ra vài kết luận về người khác và những thứ khiến họ
them tick.
cư xử như vậy.
But it's important to realize that your intuition isn't always right. In fact, sometimes it
Cũng phải nhớ rằng trực giác của bạn không phải lúc nào cũng đúng. Trên thực tế,
is exactly wrong, and we tend to grossly underestimate the dangers of false intuition. If you have
đôi khi chúng sai hoàn toàn, và ta lại thường đánh giá thấp sự nguy hiểm của trực giác sai lầm.
an idea about a person and their behavior that turns out to be right, that reinforces
Nếu bạn có quan niệm đúng về một người và cách hành xử của họ, việc này nâng cao
your trust in your intuition. Like if one of my buddies, Bob, begins eating that deep-dish
lòng tin của bạn vào trực giác của chính mình. Ví dụ như nếu ông bạn Bob của tôi bắt đầu ăn chiếc bánh pizza
pizza that's been in the fridge for the past week but he eats it anyway and soon starts
đã nằm trong tủ lạnh suốt cả tuần, vậy mà anh ấy vẫn cứ ăn và nhanh chóng
to wig out, I'll say "Dude, I told you so". But if I'm wrong and he's totally fine, I
cảm thấy khó chịu, tôi sẽ bảo: "Đã nói rồi mà không nghe." Nhưng nếu tôi sai và anh ấy hoàn toàn khỏe mạnh,
probably won't even think about it ever again.
tôi chắc sẽ không bao giờ nghĩ về chuyện đó nữa.
This is known as 'Hindsight Bias" or the "I-Knew-It-All-Along" phenomenon. This doesn't mean the common sense
Đây gọi là hiện tượng "thành kiến nhận thức muộn" hay "Tôi biết từ lâu rồi". Điều này không có nghĩa là
is wrong, it just means that our intuitive sense more easily describes what just happened,
cảm giác thông thường là sai lầm, mà nó có nghĩa rằng trực giác của bạn dễ dàng mô tả được những gì đã xảy ra,
than what will happen in the future. Another reason you can't blindly trust your intuition
hơn là những việc sẽ xảy ra trong tương lai. Một lý do khác khiến bạn không thể tin tưởng 100% trực giác của mình
is your natural tendency toward overconfidence. Sometimes, you just really, really feel like
đó là xu hướng trở nên quá tự tin. Đôi khi bạn sẽ thực sự cảm thấy như thể
you're right about people when actually you're really, really wrong. We've all been there.
bạn có cảm nhận chính xác về người khác trong khi thực tế là bạn hoàn toàn sai lầm. Chúng ta ai cũng từng như vậy.
We also tend to perceive order in random events, which can lead to false assumptions. For example,
Ta cũng có xu hướng nhận thức trật tự theo các sự kiện ngẫu nhiên, điều này dẫn tới kết luận sai lầm. Ví dụ như,
if you flip a coin five times you have equal chances of getting all tails as you do getting
nếu tung một đồng xu 5 lần, thì xác suất mà bạn tung được toàn mặt sấp cũng ngang với
alternating heads and tails. But we see the series of five tails as something unusual,
xác suất bạn tung được mặt sấp và ngửa xen kẽ. Khi ta xem một chuỗi 5 lần mặt sấp là bất thường
as a streak, and thus giving that result some kind of meaning that it very definitely does
từ đó gán cho kết quả này những ý nghĩa
not have.
ảo tưởng.
That is why we have the methods and safe-guards of psychological research and experimentation,
Đó là lý do tại sao ta có những phương pháp và đảm bảo cho các nghiên cứu và thí nghiệm tâm lý học,
and the glorious process of scientific inquiry. They help us to get around these problems
cũng như quy trình của các nghi vấn khoa học. Chúng giúp ta tìm hiểu về những vấn đề này
and basically save the study of our minds from the stupidity of our minds. So I hope
và giúp các nghiên cứu về trí óc tránh khỏi sự ngớ ngẩn của trí tuệ.
that it won't be a spoiler if I tell you now that pizza won't make you trip, and coffee
Vậy nên tôi hy vọng sẽ không làm bạn mất hứng nếu tôi tiết lộ rằng pizza sẽ không khiến bạn bị ảo giác,
doesn't make you smart. Sorry.
và cà phê cũng không khiến bạn thông minh hơn. Xin lỗi nha.
[Intro]
[giới thiệu]
In most ways psychological research is no different than any other scientific discipline,
Nhìn chung, nghiên cứu tâm lý học không khác gì so với các ngành khoa học khác,
like step one is always figuring out how to ask general questions about your subject and
như là bước đầu tiên sẽ luôn luôn là xác định cách để đặt ra những câu hỏi chung về chủ đề
turn them into measurable, testable propositions. This is called operationalizing your questions.
và biến chúng thành những mệnh đề có thể tính toán và kiểm tra được. Điều này được gọi là triển khai câu hỏi.
So you know how the scientific method works -- it starts with a question and a theory,
Bạn đã biết cách hoạt động của phương pháp khoa học: bắt đầu bằng câu hỏi và lý thuyết,
and I don't mean theory in the sense of like, a hunch that say, a quad-shot of espresso
và ý tôi cũng không phải là lý thuyết theo kiểu ''trực giác bảo rằng một ly cà phê espresso
makes you think better. Instead, in science a theory is what explains and organizes lots
sẽ khiến bạn suy nghĩ tốt hơn''. Thay vào đó, trong khoa học, một lý thuyết là thứ giải thích và thiết lập
of different observations and predicts outcomes. And when you come up with a testable prediction,
rất nhiều sự quan sát khác nhau và dự đoán các kết quả. Khi bạn rút ra được một dự đoán có thể kiểm tra được,
that's your hypothesis.
đó chính là giả thuyết.
Once your theory and hypothesis are in place, you need a clear and common language to report
Một khi giả thuyết và lý thuyết đã có sẵn, bạn cần một ngôn ngữ thông dụng và rõ ràng để
them with, so for example, defining exactly what you mean by "thinking better" with your
ghi lại giả thuyết và lý thuyết này, ví dụ như, định nghĩa của bạn về "suy nghĩ tốt hơn" bằng
espresso hypothesis will allow other researchers to replicate the experiment. And replication
giả thuyết espresso sẽ cho phép các nhà nghiên cứu khác lặp lại thí nghiệm. Và sự lặp lại là trọng điểm.
is key. You can watch a person exhibit a certain behavior once, and it won't prove very much,
Khi bạn quan sát một người làm một hành vi nào đó chỉ một lần, điều này không chứng minh được gì.
but if you keep getting consistent results, even as you change subjects or situations,
Nhưng nếu bạn vẫn tiếp tục có kết quả như vậy thậm chí khi bạn thay đổi đối tượng và tình huống,
you're probably on to something.
bạn có lẽ sẽ rút ra được gì đó.
This is a problem with one popular type of psychological research: case studies, which
Đây là vấn đề đối với một loại nghiên cứu tâm lý phổ biến: nghiên cứu tình huống,
take an in-depth look at one individual. Case studies can sometimes be misleading, because
loại nghiên cứu này quan sát kỹ lưỡng một cá nhân. Nghiên cứu tình huống đôi khi có thể gây hiểu nhầm,
by their nature, they can't be replicated, so they run the risk of over-generalizing.
bởi về bản chất, nghiên cứu tình huống không thể lặp lại, nên chúng có nguy cơ khái quát hóa quá mức.
Still, they're good at showing us what CAN happen, and end up framing questions for more
Dù sao thì chúng vẫn rất hữu ích trong việc cho ta thấy thứ có thể xảy ra, và đặt ra những câu hỏi
extensive and generalizable studies. They're also often memorable and a great story telling
cho các nghiên cứu chuyên sâu và tổng quát hơn. Chúng cũng thường dễ nhớ và là công cụ kể chuyện
device psychologists use to observe and describe behavior. Like, say the smell of coffee makes
tuyệt vời mà các nhà tâm lý học dùng để quan sát và mô tả hành vi. Như là, mùi cà phê khiến
Carl suddenly anxious and irritable -- that obviously doesn't mean that it has that same
Carl cảm thấy lo lắng và cáu kỉnh-- rõ ràng điều này không có nghĩa là mùi cà phê cũng có tác dụng
effect on everyone. In fact, Carl has terrible memories associated with that smell, and so
như vậy đối với người khác. Trên thực tế, Carl có những ký ức tồi tệ liên quan tới mùi cà phê
his case is actually quite rare. Poor Carl. But you would still have to look at lots of
nhưng trường hợp của anh ấy là khá hiếm. Tội nghiệp Carl. Nhưng bạn vẫn phải xem xét
other cases to determine that conclusively.
các trường hợp khác để có kết luận đúng đắn.
Another popular method of psychological research is naturalistic observation, where researchers
Một phương pháp phổ biến khác là quan sát tự nhiên, khi các nhà nghiên cứu
simply watch behavior in a natural environment, whether that's chimps poking ant-hills in
có thể dễ dàng quan sát hành vi trong môi trường tự nhiên, liệu con tinh tinh có chọc tổ mối khi ở trong rừng,
the jungle, kids clowning in a classroom or drunk dudes yelling at soccer games. The idea
hay những đứa trẻ có làm trò hề trong lớp học, hay một anh chàng say xỉn có la hét tại trận bóng.
is to let the subjects just do their thing without trying to manipulate or control the
Ý tưởng là để đối tượng thí nghiệm hành động mà không bị thao túng hay kiểm soát tình huống.
situation. So yeah, basically just spying on people. Like case studies, naturalistic
Về căn bản là theo dõi mọi người một cách bí mật. Cũng như nghiên cứu tình huống,
observations are great at describing behavior, but they're very limited in explaining it.
quan sát tự nhiên rất hữu ích trong việc mô tả hành vi, nhưng chúng lại bị hạn chế trong việc giải thích các hành vi đó.
Psychologists can also collect behavioral data using surveys or interviews, asking people
Các nhà tâm lý học có thể thu thập dữ liệu hành vi được sử dụng trong khảo sát hay phỏng vấn,
to report their opinions and behaviors. Sexuality researcher Alfred Kinsey famously used this
yêu cầu mọi người ghi lại quan điểm và hành vi của mình. Nhà nghiên cứu giới tính Alfred Kinsey đã sử dụng
technique when he surveyed thousands of men and women on their sexual history and published
kỹ thuật này khi ông khảo sát hàng nghìn người đàn ông và phụ nữ về lịch sử tình dục của họ và
his findings in a pair of revolutionary texts, Sexual Behavior in the Human Male and Female
công bố khám phá của ông trong một cặp văn bản mang tính cách mạng: Hành Vi Tình Dục ở Nam giới và Nữ Giới
respectively.
.
Surveys are a great way to access consciously held attitudes and beliefs, but how to ask
Khảo sát là cách tốt nhất để tiếp cận các quan điểm và niềm tin có nhận thức,
the questions can be tricky; subtle word choices can influence results. For example more forceful
nhưng cách đặt câu hỏi có thể khá rắc rối; việc dùng những từ ẩn ý có thể ảnh hưởng tới kết quả khảo sát.
words like "ban" or "censor" may elicit different reactions than "limit" or "not allow". Asking
Ví dụ, những từ quyết liệt như "cấm" hay "kiểm duyệt" sẽ gợi ra phản ứng khác so với "hạn chế" hay "không cho phép".
"Do you believe in space aliens?" is a much different question than "Do you think that
"Bạn có tin là có người ngoài hành tinh không?" sẽ rất khác câu hỏi ''Bạn có nghĩ rằng
there is intelligent life somewhere else in the universe?" It's the same question, but
có nền văn minh khác ngoài vũ trụ không?" Dù cùng một câu hỏi,
in the first the subject might assume you mean aliens visiting earth, and making crop
nhưng ở câu đầu tiên, đối tượng nghiên cứu có thể cho rằng bạn muốn hỏi về người ngoài hành tinh đến trái đất,
circles and abducting people and poking them.
tạo nên những vòng tròn trên cánh đồng, bắt cóc con người và nghiên cứu họ.
And if how you phrase surveys is important, so is who you ask. I could ask a room full
Cách diễn đạt câu hỏi là rất quan trọng, cũng như đối tượng được hỏi. Tôi có thể
of students at a pacifist club meeting what they think about arms control, but the result
hỏi một nhóm học sinh tại một CLB những người chuộng hòa bình về suy nghĩ của họ về việc kiểm soát vũ khí,
wouldn't be a representative measure of where students stand, because there's a pretty clear
nhưng kết quả này không thể đại diện cho quan điểm của các học sinh, bởi vì có một
sampling bias at work here. To fairly represent a population, I'd need to get a random sample
thiên kiến rõ ràng ở đây. Để khách quan đại diện cho một nhóm, tôi cần chọn những đối tượng ngẫu nhiên
where all members of the target group, in this case students, had an equal chance of
nơi mà tất cả các thành viên trong nhóm đối tượng, trong trường hợp này là các học sinh, có xác suất ngang nhau
being selected to answer the question.
để được chọn trả lời câu hỏi.
So once you've described behavior with surveys, case studies, or naturalistic observation,
Một khi bạn đã mô tả hành vi bằng khảo sát, nghiên cứu tình huống hay quan sát tự nhiên,
you can start making sense out of it, and even predict future behavior. One way to do
bạn có thể bắt đầu hiểu được nó và thậm chí là dự đoán hành vi tương lai. Một cách để
that is to look at one trait or behavior is related to another, or how they correlate.
làm được điều đó là nhìn vào manh mối hay hành vi có liên quan đến hành vi khác, hay cách chúng liên quan với nhau.
So let's get back to my buddy Bob who seems to think that his refrigerator is actually
Hãy quay trở lại với anh bạn Bob, người mà dường như nghĩ rằng tủ lạnh thực sự là
some kind of time machine that can preserve food indefinitely. Let's say that Bob has
một cỗ máy thời gian có thể bảo quản thức ăn một cách vô hạn. Giả sử như Bob
just tucked into a lunch of questionable leftovers, pizza that may very well have had a little
vừa đánh chén một bữa trưa không đảm bảo, cái pizza thừa có thể đã có nấm mốc.
bit of fungus on it. But he was hungry, and lazy, and so he doused it in Sriracha. Suddenly,
Nhưng anh ấy rất đói và lười, nên anh đã trét đầy tương ớt Sriracha lên cái bánh.
he starts seeing things: green armadillos with laser beam eyes.
Đột nhiên, anh bắt đầu nhìn thấy những con tatu xanh với đôi mắt phóng laze.
From here we could deduce that eating unknown fungus predicts hallucination, that's a correlation.
Từ đây ta có thể suy luận rằng việc ăn các loại nấm mốc lạ có thể gây ra ảo giác, đó gọi là một sự tương quan.
But correlation is not causation. Yes, it makes sense that eating questionable fungus
Nhưng sự tương quan không phải là quan hệ nhân quả. Đúng là việc ăn các loại nấm mốc đáng ngờ
would cause hallucinations, but it's possible that Bob was already on the verge of a psychotic
có thể gây ra ảo giác, nhưng cũng có thể Bob đã sắp đến giai đoạn loạn thần,
episode, and those fuzzy leftovers were actually benign. Or there could be an entirely different
và đống thức ăn thừa đó thực sự lành tính. Hoặc có thể do một yếu tố hoàn toàn khác
factor involved, like maybe he hadn't slept in 72 hours, or had an intense migraine coming
như là anh ấy đã không ngủ 3 ngày rồi. hay đang bị một cơn đau đầu khủng khiếp,
on, and one of those factors caused his hallucinations. It's tempting to draw conclusions from correlations,
và một trong những yếu tố này đã gây ra ảo giác. Ta dễ sa vào việc rút ra kết luận từ các mối tương quan,
but it's super-important to remember that correlations predict the possibility of cause-and-effect
nên phải luôn nhớ rằng các mối tương quan chỉ dự đoán khả năng của quan hệ nhân quả,
relationships; they cannot prove them.
chứ không thể chứng minh.
So we've talked about how to describe behavior without manipulating it and how to make connections
Ta đã bàn về cách để mô tả hành vi mà không thao túng nó và cách để tạo ra kết nối
and predictions from those findings. But that can only take you so far; to really get to
và dự đoán từ những điều tìm thấy được. Nhưng cũng chỉ đến thế mà thôi. Để thực sự
the bottom of cause-and-effect behaviors, you're gonna have to start experimenting.
hiểu được bản chất của các hành vi nhân-quả, bạn sẽ phải bắt đầu thử nghiệm.
Experiments allow investigators to isolate different effects by manipulating an independent
Thí nghiệm cho phép các nhà điều tra tách biệt các ảnh hưởng khác nhau bằng cách thao túng một biến số độc lập.
variable, and keeping all other variables constant, or as constant as you can. This
và giữ cho những biến số khác ổn định, hoặc ổn định nhất có thể.
means that they need at least two groups: the experimental group, which is gonna get
Điều này có nghĩa là các nhà điều tra cần ít nhất hai nhóm: nhóm thí nghiệm, nhóm này sẽ bị can thiệp,
messed with, and the control group, which is not gonna get messed with.
và nhóm kiểm soát, nhóm này sẽ không bị can thiệp.
Just as surveys use random samples, experimental researchers need to randomly assign participants
Cũng như các khảo sát sử dụng các mẫu ngẫu nhiên, các nhà nghiên cứu cần ngẫu nhiên chỉ định người tham gia
to each group to minimize potential confounding variables, or outside factors that may skew
vào mỗi nhóm để giảm thiểu những biến số có thể trùng hợp, hay các tác nhân bên ngoài có thể làm sai lệch kết quả.
the results. You don't want all grumpy teenagers in one group and all wealthy Japanese surfers
Không nên để những thiếu niên cáu kỉnh trong cùng một nhóm hay toàn những thanh niên Nhật giàu có
in the other; they gotta mingle.
ở nhóm còn lại; họ phải được trộn lẫn.
Now sometimes one or both groups are not informed about what's actually being tested. For example,
Đôi khi một hay cả hai nhóm sẽ không được cung cấp thông tin về chủ đề thực sự cần thí nghiệm.
researchers can test how substances effect people by comparing their effects to placebos,
Ví dụ, các nhà nghiên cứu có thể kiểm tra sức ảnh hưởng của thuốc bằng cách so sánh tác động của chúng so với giả dược,
or inert substances. And often, the researchers themselves don't know which group is experimental
hay các chất đã mất hoạt tính. Thỉnh thoảng, ngay chính các nhà nghiên cứu cũng không biết nhóm nào là nhóm thí nghiệm
and which is control, so they don't unintentionally influence the results through their own behavior,
và nhóm nào là nhóm kiểm soát, để họ không vô tình gây ảnh hưởng tới kết quả thông qua hành vi của chính họ,
in which case it's called, you guessed it, a double blind procedure.
trong trường hợp này, việc đó gọi là quy trình ''mù đôi''.
So let's put these ideas into practice in our own little experiment. Like all good work,
Hãy thực hành với thí nghiệm nhỏ sau. Giống như tất cả các thí nghiệm khác,
it starts with a question. So the other day my friend Bernice and I were debating. We
nó bắt đầu với một câu hỏi. Vào một ngày nọ, tôi và một người bạn tên Bernice đang tranh luận.
were debating caffeine's effect on the brain. Personally, she convinced that coffee helps
Chúng tôi tranh luận về ảnh hưởng của caffein lên não. Cá nhân cô ấy cho rằng cà phê giúp
her focus and think better, but I get all jittery like a caged meerkat and can't focus
cô ấy tập trung và suy nghĩ tốt hơn, còn tôi thì bồn chồn như một con chồn đất bị nhốt và không thể tập trung
on anything. And because we know that overconfidence can lead you to believe things that are not
vào bất cứ thứ gì. Và bởi vì chúng tôi biết rằng sự quá tự tin có thể khiến bạn tin vào những thứ sai lầm,
true, we decided to use some critical thinking.
chúng tôi quyết định sử dụng tư duy phản biện.
So let's figure out our question: "Do humans solve problems faster when given caffeine?"
Hãy trả lời câu hỏi của chúng tôi: "Con người có thể giải quyết vấn đề nhanh hơn khi sử dụng caffein không?"
Now we gotta boil that down into a testable prediction. Remember: keep it clear, simple,
Bây giờ ta phải đưa ra dự đoán có thể kiểm chứng. Hãy nhớ làm cho nó rõ ràng, đơn giản,
and eloquent so that it can be replicated. "Caffeine makes me smarter" is not a great
và có tính hùng biện để dự đoán có thể được tái hiện. "Caffeine khiến tôi thông minh hơn" không phải một giả thuyết tốt.
hypothesis. A better one would be, say, "Adult humans given caffeine will navigate a maze
Giả thuyết tốt hơn có thể là, "Người trưởng thành sử dụng caffein sẽ vượt qua mê cung nhanh hơn
faster than humans not given caffeine." The caffeine dosage is your independent variable,
những người không sử dụng caffein." Liều lượng caffein là biến số độc lập của bạn,
the thing that you can change. So, you'll need some coffee. Your result or dependent
là thứ bạn có thể thay đổi. Vậy nên bạn sẽ cần cà phê. Kết quả hay biến số phụ thuộc,
variable, the thing that depends on the thing that you can change is going to be the speed
thứ mà phụ thuộc vào những gì bạn có thể thay đổi, sẽ là tốc độ
at which the subject navigates through this giant corn maze.
mà đối tượng nghiên cứu vượt qua mê cung.
Go out on the street, wrangle up a bunch of different kinds of people and randomly assign
Hãy ra đường gom một đống người khác nhau, và ngẫu nhiên chia họ thành
them into three different groups. Also at this point, the American Psychological Association
3 nhóm khác nhau. Cũng tại bước này, Hiệp hội Tâm Lý Học Hoa Kỳ
suggests that you acquire everyone's informed consent to participate. You don't want to
khuyên rằng bạn nên có sự đồng ý tham gia của tất cả mọi người.
force anyone to be in your experiment, no matter how cool you think it is.
Bạn không được bắt buộc ai đó tham gia vào thí nghiệm, dù thí nghiệm của bạn có hay đến mức nào.
So the control group gets a placebo, in this case decaf. Experimental group one gets a
Nhóm kiểm soát sẽ dùng giả dược, trong tình huống này đã được loại bỏ cafein. Nhóm thí nghiệm số một
low dose of caffeine, which we'll define at a 100 milligrams; just an eye opener, like,
dùng một lượng nhỏ cafein, khoảng 100 milligrams; chỉ đủ để giúp tỉnh ngủ,
a cup of coffee's worth. Experimental group two gets 500 milligrams, more than a quad
tương đương với một cốc cà phê. Nhóm thí nghiệm thứ hai dùng 500 milligram, tức là nhiều hơn một cốc
shot of espresso dunked in a Red Bull. Once you dose everyone, turn them lose in the maze
espresso pha với Red Bull. Khi mọi người đã uống xong, cho họ vào mê cung
and wait at the other end with a stopwatch.
và chờ ở đầu ra với một chiếc đồng hồ bấm giờ.
All that's left is to measure your results from the three different groups and compare
Điều còn lại là tính toán kết quả từ ba nhóm khác nhau và so sánh chúng
them to see if there were any conclusive results. If the highly dosed folks got through it twice
để xem có thể rút ra kết luận nào không. Nếu nhóm dùng liều cao vượt qua mê cung nhanh gấp đôi
as fast as the low dose and the placebo groups, then Bernice's hypothesis was correct, and
so với nhóm dùng liều thấp và giả dược, vậy thì giả thuyết của Bernice là đúng,
she can rub my face in it saying she was right all along, but really that would just be the
và cô ấy có thể vênh mặt nói ''tôi đã bảo mà'', nhưng thật ra điều đó chỉ là
warm flush of hindsight bias telling her something she didn't really know until we tested it.
một bằng chứng của thành kiến nhận thức muộn, khi cô ấy không thực sự biết cho đến khi kiểm chứng.
Then, because we've used clear language and defined our parameters, other curious minds
Và vì chúng tôi đã sử dụng ngôn ngữ rõ ràng và định nghĩa những tham số, những bộ óc tò mò khác
can easily replicate this experiment, and we can eventually pool all the data together
sẽ dễ dàng tái hiện lại thí nghiệm, và cuối cùng chúng tôi có thể tập hợp tất cả dữ liệu lại với nhau
and have something solid to say about what that macchiato was doing to your cognition–
và kết luận chắc chắn về tác động của cà phê macchiato đối với nhận thức của bạn,
or at least the speed at which you can run through a maze. Science: probably the best
hay ít nhất là tốc độ mà bạn có thể vượt qua mê cung. Khoa học có lẽ là công cụ tuyệt nhất
tool that you have for understanding other people.
để tìm hiểu người khác.
Thanks for watching this episode of Crash Course Psychology; if you paid attention you
Cám ơn vì đã theo dõi tập này của Tâm Lý Học Crash Course; nếu tập trung, bạn đã học được
learned how to apply the scientific method to psychological research through case studies,
cách áp dụng các phương pháp khoa học để nghiên cứu tâm lý học thông qua nghiên cứu tình huống,
naturalistic observation, surveys, and interviews and experimentation. You also learned about
quan sát tự nhiên, khảo sát, phỏng vấn và thí nghiệm. Bạn cũng học được về
different kinds of bias in experimentation and how research practices help us avoid them.
các kiểu thành kiến khác nhau trong thí nghiệm và cách thực hành nghiên cứu giúp ta tránh được các thành kiến.
Thanks especially to our Subbable subscribers, who make this and all of Crash Course possible.
Đặc biệt cảm ơn đến những người đã đăng ký Subbable, những người đã giúp Crash Course có thể được thực hiện.
If you'd like to contribute to help us keep Crash Course going, and also get awesome perks
Nếu bạn muốn đóng góp và có được những đặc quyền tuyệt vời như
like an autographed science poster, or even be animated into an upcoming episode, go to
một tấm poster khoa học có kèm theo chữ ký hay thậm chí là được hoạt họa trong tập tiếp theo,
Subbable.com/CrashCourse to find out how.
hãy truy cập trang web Sabbable.com/CrashCourse.
Our script was written by Kathleen Yale and edited by Blake de Pastino and myself. Our
Kịch bản được viết bởi Kathleen Yale và biên tập bởi Blake de Pastino và tôi.
consultant is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, our script
Cố vấn của chúng tôi là tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên kịch Nicholas Jenkins,
supervisor is Michael Aranda, who is also our sound designer, and our graphics team
giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh Michael Aranda,
is Thought Café.
và nhóm đồ họa Thought Cafe.